
学習したことをメモとして残しておきます。

# Docker とは

## 特徴

* ポータビリティが高い
* 名前空間の分離や cgroup により、コンテナごとのアイソレーションを実現。また、ホストマシンのカーネルを利用するため、VM よりも起動が速い。

こちらも大変参考になる。  
[参考: Kubernetesとは何か？ - なぜコンテナなのか？](https://kubernetes.io/ja/docs/concepts/overview/what-is-kubernetes/#%E3%81%AA%E3%81%9C%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%8A%E3%81%AA%E3%81%AE%E3%81%8B)

## 設計において気をつけると良いこと

* 1 コンテナにつき 1 プロセス
* イミュータブルにする
* 軽量にする（プルを高速にできるようにするため。マルチステージビルドを活用したり、ビルド時のみに使用したファイルを削除する）
* 実行ユーザを非 root とする

# Kubernetes とは

コンテナのオーケストレーションエンジン。

## 特徴

* 宣言的なコード（マニフェスト）による管理
* スケーリング（負荷分散、耐障害性の向上）
* コンテナのスケジューリング（コンテナとノードとの紐付け - Affinity、CPU, Memory の空き状況に応じてスケジューリング）
* セルフヒーリング
* サービスディスカバリ
* ロードバランシング（Service を用いて対応。条件に合致する Pod にルーティング）
* データの管理（etcd。設定情報、認証情報などを保存）
など

# チュートリアル

[チュートリアル - Kubernetesの基本を学ぶ](https://kubernetes.io/ja/docs/tutorials/kubernetes-basics/)

こちらに以前対応したときのメモを残している。
* [basic-tutorial_1-3.md](basic-tutorial_1-3.md)
* [basic-tutorial_4-6.md](basic-tutorial_4-6.md)

# Kubernetes の構成要素

* Kubernetes Master（API エンドポイントの提供、コンテナのスケジューリングなどの管理機能）
  * kube-api-server
  * etcd
  * kube-scheduler
  * kube-controller-manager 
  * cloud-controller-manager
* Kubernetes Node（コンテナが起動するノード）
  * kubelet
  * kube-proxy

公式サイトに図がある。各コンポーネントの配置とどのように連携しているかが分かるもの。

[参考: Kubernetesのコンポーネント](https://kubernetes.io/ja/docs/concepts/overview/components/)

# Namespace

Namespace によりクラスタを用途ごとに分けられる。ユースケースとしては、プロダクション環境、ステージング環境、開発環境ごとに分ける。RBAC(Role-Based Access Control) により Namespace ごとに権限を設定可能。
デフォルトでは、以下の 3 つがある。

* kube-system: システムコンポーネントなどが配置される
* kube-public: 全ユーザが使用することを想定
* default: デフォルト

# Kubernetes のリソース

* Pod
* ReplicaSet
* Deployment
* DaemonSet
* StatefulSet
* Job
* CronJob

## Pod

コンテナを稼働させる際の管理の最小単位。
一つの Pod には一つのコンテナを稼働させるだけでなく、複数稼働させることもできる。

複数稼働させる場合、Pod ごとに IP アドレスが割り当てられるので Pod 内のコンテナで共有している。ネットワーク空間を共有しているので、複数コンテナで、それぞれ同一ポートを使用することはできない。
ユースケースとしては、メインのコンテナに手を加えず、追加機能をもたせたい場合。いくつかデザインパターンがある。

* サイドカーパターン: 共有ディスク上のデータをもう片方のコンテナから更新するようなパターン。Git リポジトリと Sync したりなど。
* アンバサダーパターン: メインのコンテナが外部との接続を行う際、間に入り中継するパターン。接続先ごとの差異を吸収。
* アダプタパターン: 外部からのリクエストを受ける際に、間に入りリバースプロキシするパターン。フォーマットの加工や、メインが http しか対応していない場合に https で受けれるようにするなど。

## Deployment

[Deployment](https://kubernetes.io/ja/docs/concepts/workloads/controllers/deployment/)

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.14.2
        ports:
        - containerPort: 80
```

* metadata.name: Deployment の名前
* spec.replicas:レプリカの台数
* spec.selector: Pod のラベル
* spec.template.spec: イメージなやポート番号などの指定

### ロールアウト

spec.template が更新された場合はロールアウトされる。
ロールアウトのステータスは次のように確認できる。

```
kubectl rollout status deployment.v1.apps/nginx-deployment
```

### ロールバック

過去のリビジョンにロールバック可能。

```
kubectl rollout undo deployment.v1.apps/nginx-deployment
```

なお、リビジョンを選択することもできる。

### 水平スケール

HPA(Horizontal Pod Autoscaler Walkthrough) を導入することにより可能。

[Horizontal Pod Autoscaler Walkthrough](https://kubernetes.io/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale-walkthrough/)


### Deployment 更新失敗の理由

* 不十分なリソースの割り当て
* ReadinessProbeの失敗
* コンテナイメージの取得ができない
* 不十分なパーミッション
* リソースリミットのレンジ
* アプリケーションランタイムの設定の不備
など


# kubectl

* [kubectlの概要](https://kubernetes.io/ja/docs/reference/kubectl/overview/)
* [kubectlチートシート](https://kubernetes.io/ja/docs/reference/kubectl/cheatsheet/)


## apply / delete
```shell
$ kubectl apply -f pod.yaml

# ディレクトリごと指定もできる
$ kubectl apply -f ./dir

# Web 上のファイルも対象にできる
$ kubectl apply -f https://example.com/...
```

```shell
$ kubectl delete -f pod.yaml
```

## get / describe / explain

```shell
# get
kubectl get pods  # すべてが対象
kubectl get pod my-pod  # 指定した Pod

kubectl get services
kubectl get deployment
kubectl get ds  # DaemonSet
kubectl get nodes
kubectl get pv  # PersistentVolume
kubectl get pvc  # PersistentVolumeClaim
kubectl get hpa  # Horizontal Pod Autoscale

kubectl get pods --all-namespaces  # すべてのネームスペース
kubectl get pods -n namespace  # ネームスペース指定
kubectl get pod web-pod -o wide  # 追加情報を含めて出力
kubectl get pod web-pod -o yaml  # YAML 形式で出力
kubectl -v=8 get pod  # -v=8 のログレベルで出力
```

```shell
# describe
kubectl describe pods/<pod-name>

# すべての Pod が対象
kubectl describe pods
```

```shell
# マニフェストを取得
kubectl explain pods 
```

## log / event / top
```shell
kubectl logs <pod-name>
kubectl logs -l name=myLabel  # 指定したラベルの Pod

kubectl get events --sort-by=.metadata.creationTimestamp  # タイムスタンプでソートされたEventのリスト

kubectl top node my-node  # 対象ノードのメトリクス表示
```

## exec
```shell
# コンテナ上でコマンド実行
kubectl exec -ti <pod-name> /bin/bash
```

### port-forward
```shell
kubectl port-forward my-pod 8888:80  # localhost:8888 宛の通信を my-pod の 80/tcp に転送

```



# 参考資料

* [Kubernetesドキュメント](https://kubernetes.io/ja/docs/home/)
* 『Kubernetes 完全ガイド』



