
# Quick Start GCP

* Cloud Console のよく使うメニューはピン留めして、上部に表示することができる。
* Cloud Storage はフォルダ単位で ACL をかけられる。
* Fire Store は Data Store が有効になっていないプロジェクトで使える。今なら、Fire Store の方がオススメ。

# GCP Compute 概要と選定

https://speakerdeck.com/vvakame/devfest-tokyo-2018

* 組織構造から逆算して設計を決める。人数少なければモノリス、大規模であればマイクロサービスのように。
* コストにも言える。Pokemon Go 規模であれば、Spanner の方がむしろ安くなったり。

### GAE

* オートスケールする。
* 固定の IP アドレスを使えない。GCE に Proxy 立てたりして対処。

### GKE

* 運用チームがいないと辛い。要求される勉強量が多い。Spinnaker, Envoy, Istio など。

### Cloud Functions

* Pub/Sub から流れてくるイベントとかを処理するのが楽。
* 単一関数がデプロイ単位なので、アプリの構成には向かない。関数が多すぎると管理できない。(GAE で、ええやん問題)

### Firebase Hosting

* ファイルをホストできる。

### Codelabs

* 各プロダクトの QuickStart 的なもの。  
https://codelabs.developers.google.com/


# GCP のデータベース・ストレージ

* フローチャートがある  
https://cloud.google.com/storage-options/


# Cloud Kata

https://docs.google.com/presentation/d/1mklI6tB4tub3jpaVSERFhgc8k6sIlkipP5TXq_wY27I/edit#slide=id.g3cf2532adc_0_136

よくあるサービスの組み合わせを Kata として定義。

### LoadBalancer を前段において Web Server にロードバランス

* 裏側は Cloud Storage も可能（Edge Cache をきかせることもできる。Fastly, Akamai を前段においてもよい）
* log 収集は StackDriver
  * Agent を GCE にインストールが必要
  * BigQuery に Sync する機能もある
* Trace によりリクエストに要した時間などパフォーマンスを Monitoring できる

### Queue を利用した Kata

* push 型： 処理の単位が小さい場合に適している
* pull 型： バッチ的な処理に適している


* App Engine Task Queue (→ Cloud Tasks になる予定)： 流量調整ができる
* Pub/Sub： Slow Start Argorism

##### ユースケース

* イベントを非同期でさばきたい場合。サムネールを作ったりとか。

* 動画の解像度を変える場合。pull Queue を使う。GCE 上で Task を pull。プリエンプティブ VM を使う。シャットダウンされても別の VM が pull して処理する。GAE で GCE の数を調整。

* IoT。機器 → Pub/Sub → Cloud Dataflow (閾値を超えた場合) → アラート用の Pub/Sub

### その他の Kata

* 大きなサイズのデータを別の VM にコピーする場合は、VM のスナップショットが早い。VM のスナップショットが早いのは Colosus のメタデータをコピーしているかららしい。

* 暗号化、復号は KMS。


# Container

* 実運用におけるポイント
  * 一度コンテナを作ったらいじらない（Immutable Infrastructure）
  * コンテナの中にデータを保存しない（Stateless）

コンテナの運用、管理をちゃんとしないといけない  
　→ GKE、Stackdriver、Container Registry、Cloud Build

### Kubernetes

Master(Etcd, API Server, Scheduler, ...), Node(kubelet, Proxy, Pos)の構成

##### 特徴

* リソースの自動配分
* 水平スケール
* セルフヒーリング
* サービスディスカバリ、ロードバランシング
* 自動ロールアウト、ロールバック

##### Node-Pool

Node を管理する概念。GPU 付きノードに機械学習 Pod を配置したり。

### Stackdriver

stdout の内容を Stackdriver が拾ってくれる。

### Container Registry

脆弱性のスキャン機能がある。

### Cloud Build

コンテナのビルドとワークロードの指定、管理を行うツール。


# GCP で作るデータ処理パイプライン

データ処理は二つのタイプがある。バッチ処理、ストリーム処理。

### Apache Beam

* バッチ処理とストリーム処理をシームレスに記述。
* 複数の実行環境に対応。
  * Dataflow, Spark など。
* DAG を作る。抽象グラフと処理をつないでグラフを作る。
* Python 系だと flatmap で一つの入力から複数の出力を出したりなど。
* 入出力に様々なデータストア、メッセージングサービスに対応。

### Cloud Dataflow

* Apache Beam 実行基盤としての GCP のサービス。
* Serverless。
* Pipeline を GSC に登録してパラメータを渡して起動できる。
* よく使うジョブの Template を Google が提供している。


### Cloud Dataprep

処理内容をレシピとして記述。

### Cloud Dataproc + Hadoop

既存 Hadoop, Spark のコードを持っている人向け。
