https://jawsdays2021.jaws-ug.jp/

## [Track_C][10:00-10:40]AWS Control Towerを利用したマルチアカウント管理とセキュリティ統制

分離のレベル。成熟度合い

* VPC 内に色んな環境を入れる
* VPC を環境ごとに分割する(IAM は分離できていない)
* アカウントレベルで分離

サービス

* Organization
* AWS Config
* Systems Manager
  * パッチ管理、インベントリ収集など

#### Landing Zone

Landing Zone とはマルチアカウント管理のベストプラクティスに従った構成の考え方。
(AWS Landing Zone ソリューションとは別。現在は延長サポート中で追加機能は提供されない)
特定のパターンではなく、各々の環境用にアレンジされる。

* ID 管理
* ガードレール: SCP や Config Rules など
* ベースラインのデプロイ
* ログ管理。監視

ID 管理

* AWS SSO
* Okta, OneLogin などの IdP サービス

ガードレール

* SCP
* Config Rules
* Dome9, Prisma Cloud など 3rd Party

ベースライン

* CloudTrail
* Config
* GuardDuty
* Security Hub
+ IAM Access Analyzer
* Detective

ベースラインの展開

* CloudFormation StackSets
* Control Tower
* Terraform
* CodePipeline

ログ管理

* 集約用 S3 バケット

#### AWS Control Tower

Landing Zone を展開するマネージドサービス。AWS Landing Zone ソリューションの後継のような感じ。

アカウント構成

* マネジメントアカウントで Controal Tower を有効化
* Core OU 配下に Log Archive と Audit アカウントを作成
* Custom OU に新しいアカウントを作成

マネジメントアカウント

* 管理下のアカウントは全て SSO でアクセス
* Service Catalog: Custom OU のアカウントに各種仕組みを展開するテンプレートを持っている

Custom OU

* アカウントファクトリーから新規 AWS アカウントを作成する
* どの SSO ユーザーと紐付けるかを設定
* ベースラインを展開する。ServiceCatalog のテンプレートが展開される。



## [Track_B][10:40-11:00]組織でAWSを使い始めるときに考えたいアカウントと請求の管理

コスト管理の流れ

* アカウントの整理、請求情報を取得
* コストの可視化
* 分析
* 最適化

#### アカウントの整理

アンチパターン

* 一つのアカウント: タグで分割できるが、ネットワークトラフィックなど分割できないものもある
* マルチアカウント: アカウントの作り方に統制をとらないとカオスになる

アカウントの整理

* アカウントは利用目的別に分割
  * 1 つの目的に 1 つのアカウント
  * Organization には一括請求機能がある
* OU を整える
  * 管理用の OU、開発用の OU、技術検証用の OU といった分け方
* タグポリシーでタグを標準化
  * 適切にタグが付けられていればコストの分析がしやすくなる
  * タグの命名規則を付ける
  * タグポリシーにより命名のばらつきを解消
* 予算を設定
  * AWS Budgets: 予算を超えたときにアラートを発信

コスト管理ツール

* AWS Cost Explorer
* AWS Cost & Usage Report
* AWS Budgets

まとめ

* コスト管理はガバナンスに直結している。
* ベストなコスト管理をするためにアカウントの生理から
* 分析の仕組みづくり



## [Track_C][11:00-11:20]AWS Wavelength 低遅延性能の実力に迫る！

#### WaveLength とは

モバイルエッジコンピューティング環境
5G キャリアのデータセンター内で AWS サービスを使用可能。
つまり 5G ネットワークからインターネットに出る必要がない。

5G は遅延が 1m と言われる。ただ、それはデバイス、基地局間。
その後ろにキャリア網やサーバーがある。

解決策としてエッジコンピューティング。
エッジがデバイス、クラウドの間に入りやり取りを仲介する構成。

WaveLength は AZ が増えた扱いという使用感で使える。
キャリア網からアクセスできるキャリアゲートウェイ、キャリア IP が作れる。

#### 性能計測

GA 前の計測環境。

ping すると WaveLength は 12 ms ほど。かつ、ばらつきが小さい。
大阪リージョンの EC2 は 22 ms ほど。時々ピークが発生する。

上りと下りで通信時間に差がある。
通信方式は自分かつ通信で上り、下りを切り替えている。
5G + WaveLength の場合、上り側が少し遅くなるのはこのあたりが関係している。



## [Track_C][13:40-14:00]サーバーレスとコンテナを活用したアプリケーションの開発の今 〜クラスメソッドMADの顧客は何を採用しているのか？〜

ここ最近の大きなアップデート

* ECR Public
* Managed Service for Grafana/Prometheus
* Lambda 1ms billing
* ALB HTTP2/gRPC 対応

チームで使用している技術。

* Typescript が多い。Python、Golang も。
* フロントエンドはほぼ React。
* Github Action, GitLab, Code Series など。
* Auth0 も結構使っている。

インフラ、アプリの境目はない。
IaC 化、CI/CD は必須。



## [Track_B][14:00-14:20]AWSの Serverless や Container 環境Security 対策のリアルな話

セキュリティガイドラインを作って欲しい相談がよく来る。

侵入テスト。標的のデータに至ることができるか、どのようなパスがあるかを洗い出して、実際にホワイトハッカーが攻撃して調査する。



## [Track_C][14:20-15:00]AmplifyとLINEで作るJAWSDAYS投票システムの話／[AWS×LINE]高校の卒業記念に8,700枚の写真でモザイクアートに挑戦した話

投票システムは UI を工夫した。投票画面に顔のグラフィックが表示され、表情の具合を操作して投票する。
3 人体制で開発。フロントエンド 1 人、バックエンド 2 人。Amplify を使用することで開発が容易に。

企画を進めるにあたり校長先生を仲間にした。
モザイクアート用の画像集めはアプリを提供して。
モザイクアートは 2 行のコードで実現できた。



## [Track_B][15:00-15:40]Kubernetesモニタリングのベストプラクティス

Kubernetes 環境の運用における課題への対応

Pod が乱立してクラスターリソースが枯渇する。

* Request/Limit を確実に設定
* CloudWatch でリソース監視

サービス間のパフォーマンス状況がわからない

* 分散トレーシングで可視化
* ノードレベルのパフォーマンス（頭打ちになっているリソースがないか）
* AWS X-Ray
* CloudWatch - ServiceLends, Service Map, Traces


何を異常とみなすべきか分かりづらい

* 問題が継続していることを検知する。（サービス全体の影響度合いとの相関関係をみつつ）
* 異常のステータスは正確に確認する（OOMKilled など）
* CloudWatch

OSS では Prometheus, Grafana。最近 AWS からもマネージドで出た。まだ GA していない。
New Relic もモニタリングやトレーシングに関する機能を備えている。



## [Track_B][15:40-16:00]一年間運用して分かったCDKアンチパターン

CDK 導入理由

* CloudFormation が肥大化して可読性が低くなっていた
* DevOps の推進。開発チームからインフラの PR を上げやすくなる

導入当初の感想

* 繰り返しや関数が使える
* 自動補完が効く

[課題] 1 ファイルのコード量が多くなった。可読性やデプロイに時間がかかる問題。
[対策] ライフサイクルごとにスタックを分割

[課題] コード量を減らすことを頑張りすぎた。共通部分変更時の影響範囲が大きい。
[対策] ある程度似た記述は許容する。よく使うものはライブラリ化する。



## [Track_B][16:00-16:20]Cognito+API Gateway+Lambda+S3ではじめるサーバーレスアプリ構築 ~SIer企業がはじめて挑戦してみた話~

コードを採点するシステム。

当初は ELB、EC2、RDS の構成。
EC2 だと課金面や運用面のコストがあるので、サーバレスを採用。

REST API は API Gateway, Lambda, NoSQL(MongoDB Atlas を採用) の構成。

Lambda は VPC 設定できる。この場合、AWS 管理 VPC 内にある Lambda から顧客 VPC 内の ENI を通る動作となる。

静的 Web サイトホスティングはウェブサイトエンドポイントだと HTTPS 対応していない。REST API エンドポイントだと HTTPS 対応している。

Lambda → SQS → Lambda の構成だとタイムアウト値次第では失敗する。SQS 側のタイム値を大きくする。
この処理で SQS → Lambda が 10 件一気に実行されることもあったがバッチサイズが原因。デフォルト 10 なので 1 に設定。



## [Track_D][16:20-17:00]AWS Codeシリーズで実現するEKSのCI/CDパイプライン

ポイント

* BuildKit を有効化する。環境変数 DOCKER_BUILDKIT=1 を指定するだけ
* Git のコミットハッシュをつけて ECR にプッシュする


